---
date: '2015-04-27'
path: /blog/2015/04/27/habit-teeth-brushing
title: 'Еженедельная привычка: чистить зубы на ночь'
categories:
  - habits
---

_Это еженедельная запись для моего проекта по [еженедельной прокачке привычек](https://lesswrong-ru.hackpad.com/--DH0tkvBGpeA#:h=Слава)._

Ок, благодаря навыку соблюдения [рутин](https://lesswrong-ru.hackpad.com/--DH0tkvBGpeA#:h=Писать-список-дел-на-день) это было тривиально. Что интересно, в записанную рутину (в bedtime.txt) я добавил это только сейчас, а до этого не забывал за счет того, что "на ночь" – это понятный контекст и период, в который я привычно вспоминаю, что еще надо сделать перед сном.

Вообще, триггер "сделать перед сном" один из самых удобных, особенно если уже есть отработанный [отбой](https://lesswrong-ru.hackpad.com/--DH0tkvBGpeA#:h=Ложиться-спать-не-позже-2:00). Вешать на него действия большей протяженности не получится, впрочем.

#### Что дальше:

Мои рутины за последние две недели несколько деградировали, и их надо освежить. Буду отслеживать все исключения вида "ну да, обычно я должен пойти спать в 1:30, но сегодня не успел важную штуку X, и поэтому можно на 10 минут задержаться", и либо считать это недостаточно важным, либо обобщать и делать исключения частью протокола. Иначе слишком высок риск, что я перестану воспринимать все процессы всерьез.

Поэтому на ближайшую неделю возьму простую привычку: отжиматься 20 раз во время [утренней рутины](https://lesswrong-ru.hackpad.com/--DH0tkvBGpeA#:h=Утренняя-рутина), с последующим обобщением до "делать зарядку", если понравится. Так я смогу не тратить слишком много усилий одновременно на привычку и на ревью рутин (которое сейчас более важно, чем добавить еще что-нибудь), и заодно добавлю себе тонуса с утра, которого мне в последнее время не хватает для нормальной продуктивности.
