---
date: '2015-04-19'
path: /blog/2015/04/20/habit-leave-social-networks
title: 'Еженедельная привычка: отказ от соцсетей'
categories:
  - habits
---

_Это еженедельная запись для моего проекта по [еженедельной прокачке привычек](https://lesswrong-ru.hackpad.com/--DH0tkvBGpeA#:h=Слава)._

Следующий этап оптимизации моего ресурса внимания.

На протяжении дня у меня есть привычка хаотично открывать соцсети (HN, FB, VK) и прочие потоки данных, которые про "что там еще появилось интересного" (а не "хочу знать про тему X, вот мой план ее изучения"). Это отъедает у меня много времени и ресурса внимания, и к тому же я подозреваю, что привычка обостряется во время выполнения сложных задач, таких, от которых хочется отвлечься.

Короче, пора применить радикальные меры. Новые правила:

- Открывать ленту HN, FB, VK, reddit (редко это делаю), lesswrong.com и newsblur можно только с 23:00 до 00:00.

* Если не отследил и открыл, то сразу же закрываю, бью себя по рукам и т.п.

- Ссылки на что-то полезное (отдельные посты) из соцсетей допускаются в инбоксе, и их можно читать по мере необходимости.

* Мессенджеры fb и vk допускаются.

- Записи о привычке каждый день в черновик недельного поста в блог, отчет о привычке в конце недели.

**Понедельник.**

Руки тянутся часто, как минимум раз в полчаса (на самом деле чаще).

С первого же дня подпортил себе чистоту эксперимента, заведя в facebook'е группу LessWrong Moscow, из-за чего в ленту-то я не смотрел, а вот на сайт в целом – регулярно. Затрудняюсь оценить, насколько инициатива завести группу сегодня является следствием ломки и поиска способов хоть как-то в соцсети поштырить.

Ожидаю, что привычка отвлекаться на соцсети смутирует в какую-нибудь другую, например, ходить в холодильник за перекусами.

**Вторник**

Ломка.

Замещающие привычки конкурируют между собой, руки тянутся в погоду, в почту, в курс акций, куда угодно, чтобы отвлечься. Но уровень допамина там все равно куда меньше, чем раньше.

Ввожу дополнительное условие, которое забыл оговорить: в рабочие дни нельзя ходить во внутренние соцсети Яндекса. Кроме получаса в конце рабочего дня, либо обычного часа 23..00 в любой день.

**Среда**

На работе сегодня было мало дел. Обычно я в такие дни могу залипнуть на что-нибудь неважное. В этот раз вместо этого залип на Project Euler. Успех.

Ломка ослабевает понемногу, в вечерний час соцсетей пролистал все без особого интереса. Тревога от отсутствия привычных инструментов для притупления восприятия вроде бы повышенная, но у меня тут еще непонятные полупростудные симптомы, похожие на аллергию и повышающие раздражительность, так что затрудняюсь объективно оценить.

**Четверг**

Забыл написать и вообще пропустил вечернюю рутину. Но условия привычки соблюдал.

**Пятница.**

Ломка кончилась. Днем решал Project Euler, в том числе на haskell'е (впервые написал что-то осмысленное на хаскеле). Час с 23 до 00 пропустил и даже не вспомнил. В общем, мне нравится такая новая жизнь.

**Суббота.**

Не хочу, чтобы эти записи были только про то, как мне стало хорошо, но когда я задаю себе вопрос "какие у меня наблюдения", мысли в основном в эту сторону. Self-efficacy выросла, вечерний час опять пропустил и не заметил.

**Воскресенье.**

Двояко. С одной стороны, отследил еще один признак полезности проделанного: существенно прибавилось ощущение наличия у меня свободного времени на проекты и локальные дела. С другой, я весь день дерганный и нервный и не могу себя убедить взяться за день. Но это последнее скорее всего объяснимо планами на завтра, про которые я тут писать не буду, и завтра же пройдет.

**Итого: **явный успех, и субъективно лучшее изменение за все время проекта про привычки so far.
