---
date: '2015-05-19'
path: /blog/2015/05/20/lesswrong-can-become-this
title: Чем мог бы стать LessWrong
categories:
  - lesswrong
---

[Встречи LessWrong.ru](https://lesswrong-ru.hackpad.com/collection/pweFg6p3PTE) рождают какой-то контент. Ежедвухнедельная встреча дает выхлоп в два-три доклада на тридцать людей, нескольких [видео на youtube](http://www.youtube.com/channel/UCDuUW15DOp4UDqxe2QrfsNA/videos) (с 50-100 просмотрами в сумме, половина из которых – моя мама), и [пары падов в хакпаде](https://lesswrong-ru.hackpad.com/collection/om77Z9K4EK7), если повезет.

Чтобы захватить/спасти мир, нам нужен намного больший выхлоп. Особенно если думать с точки зрения помощи миру (а не только "а какая тусовка будет лучше для меня лично?"), но даже с чисто точки зрения потребления материала группа в тридцать человек рано или поздно сварится в собственном соку, потому что всем хочется нового и крутого, но все крутое и новое внутреннее она уже переработала. Короче, нам нужна сильная онлайновая часть сообщества, где бы свежая ценная информация перемалывалась в более высоком темпе.

Какое содержание могло бы рождать онлайн-сообщество? Рассчитывать на оригинальные исследования на этом этапе было бы слишком оптимистично, нас мало, и серьезные исследования трудозатратны. Мне кажется, мы могли бы делать мета-ревью, компиляции исследований по выбранным темам, переводы и выжимки из существующих академических статей. На lesswrong.com есть [крутые](http://lesswrong.com/lw/4su/how_to_be_happy/) [прецеденты](http://lesswrong.com/lw/3gu/the_best_textbooks_on_every_subject/).

Какую форму это могло бы обрести – есть много вариантов. Можно пойти дописывать википедию. Можно фигачить посты в личный блог. Можно создать общелесронговскую вики. Я пока не знаю, как лучше, и не знаю, как можно эффективно замотивировать людей этим заниматься, это открытый вопрос. (Весь этот текст состоит из открытых вопросов, у меня нет пошагового рецепта. Но есть кое-какие идеи.)

Отдельная и важная задача – установить и поддержать уровень качества всей этой деятельности. У централизованного форума может быть модерация, у блогов не может. Уровень качества может регулироваться культурой, но следует ли это делать? (Тут много аспектов про баланс между свободой и контролем, бюрократией и мотивацией, чистотой бренда и порогом для входа. Система правил википедии, кстати, не идеальна, но очень даже неплоха.) Да, и это не только вопрос контроля, это и вопрос идентичности – что вообще отличает лессронг от остального мира, про что мы, есть ли у нас однозначная методология?

Кажется, общая методология могла бы быть. Явный список правил, которые надо соблюдать при формулировании знания, критериев качества к итоговому ревью, языковых принципов. Многие участники LW эти принципы знают интуитивно, но единого свода нет. Было бы интересно такой свод сделать.

Кстати, можно сравнить с научным сообществом, у него тоже есть своя методология. Статистические тесты, процесс ревью и публикации статей, списки литературы. Методология крутая, но не идеальная: как в смысле [применения статистики](http://www.americanscientist.org/issues/id.16259,y.2014,no.6,content.true,page.1,css.print/issue.aspx), так и с точки зрения медийных форматов (почему я не могу почитать комментарии к научным статьям? почему мне приходится их скачивать через sci-hub? почему в них нет ссылок, и они распространяются pdf'ками?).

Этот последний пункт приводит меня к мысли, ради которой я все это пишу. Переизобретение, в стороне от общепринятых практик, но с переиспользованием всех существующих материалов, Науки 2.0 могло бы быть сверхмиссией лессронга. Начать с первых пробных компиляций в отдельных областях, разобраться с best practices формулирования и оценивания на здравость (биржи предсказаний нам помогут), достроить мост от академической среды до конечных пользователей, не потеряв при этом в правдивости, сделать свой кроссдисциплинарный научный журнал, и так далее и так далее. А?

(По мотивам разговора с [Пион](http://vk.com/piongaybaryan) о будущем лессронга.)
