---
date: 2016-01-03T01:01:44.000Z
path: /blog/2016/01/03/useless-definitions/
title: Бесполезные определения
categories:
  - rationality
---

В vk-сообществе ["Рационалист"](https://vk.com/irrefutable) был [опрос про уровень амбиций](https://vk.com/wall-45153813_30446), с вариантами "Просто быть счастливым", "Стать миллионером", "Быть бессмертным", и т.п.

Я написал в комментариях там, что осуждаю опрос за bias в пользу эгоизма: разумные агенты [могут иметь цели во внешнем мире](http://mindingourway.com/the-stamp-collector/), а не только оптимизировать свое собственное благополучие.

Другой человек ответил, что "это тоже все эгоизм", имея в виду, что "люди делают все в своих интересах, чтобы им было хорошо".

Но, ответил я,


<blockquote>полезно задумываться, какое значение в слово вкладывал человек, который его использовал.
Когда я сказал "bias в пользу эгоизма", я имел в виду, что все предложенные варианты направлены вовнутрь: имеют целью достижение человеком некоего состояния, а не изменения окружающего мира. Это возможное определение хорошо тем, что разграничивает цели на два класса.
Когда вы сказали про остальные цели "это тоже эгоизм", то использовали определение, которое не разграничивает цели на классы. Это возможное определение мне кажется плохим своей тавтологичностью, высказывание "эта цель эгоистична" не несет информации.</blockquote>


Другими словами, можно, конечно, назвать эгоистичным любое действие, которое человек совершает намеренно: это действие приближает человека к его целям, реализует его функцию полезности, а не чью-то ещё. Это определение не будет похоже на общепринятое (я ожидаю, что большинство людей _не станут_ называть эгоистичными любые действия вообще), и этим оно плохо (лучше использовать слова в близких к общепринятым смыслах, иначе люди не поймут, что вы имеете в виду), но есть и другая проблема:

_Термин, который описывает подмножество явлений, тождественное всему классу явлений, бесполезен по сравнению с термином, который описывает [нетривиальное подмножество](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%B4%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE#.D0.A1.D0.BE.D0.B1.D1.81.D1.82.D0.B2.D0.B5.D0.BD.D0.BD.D0.BE.D0.B5_.D0.BF.D0.BE.D0.B4.D0.BC.D0.BD.D0.BE.D0.B6.D0.B5.D1.81.D1.82.D0.B2.D0.BE) явлений._

Иногда можно услышать: вот этот стол на самом деле не существует. Мир состоит из элементарных частиц, а идея стола есть только у тебя в голове, на самом деле не существует ничего из тех вещей, которые ты видишь.

Или: что значит "ты не имеешь права"? У людей есть право делать что угодно.

Или: если ты не делаешь что-то, значит, на самом деле ты этого не хочешь. Если бы ты хотел, ты бы это сделал. Люди всегда делают то и только то, чего хотят.

Все эти тезисы включают в себя верные и ценные (для тех, кто с ними ещё не сталкивался) идеи:



	
  * вещи (группы элементарных частиц) не являются воплощениями идеальных сущностей, и вопрос про [корабль Тесея](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D1%8C_%D0%A2%D0%B5%D1%81%D0%B5%D1%8F) не имеет смысла;

	
  * люди могут делать что угодно, вопрос только в последствиях, законы общества и этики не являются законами физики, и, в отличие от законов физики, могут быть нарушены;

	
  * бездействие человека в ситуации, когда физическая возможность для совершения действия есть, является свидетельством, что у человека есть скрытые предпочтения, которые противоречат высказанному "хочу".


Но. Если мы определим слова "существование", "право" и "желание" таким образом, то нам придется отказаться от этих слов вообще. Мы потеряем возможность сказать "[дракон не существует](http://lesswrong.ru/w/%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%B0_%D0%B2_%D1%83%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F), а гараж существует". Мы потеряем возможность сказать "у людей есть право на жизнь, но нет права на убийство", и "я не хочу выполнять свою работу, но хочу продолжать работать с моим начальником".

Опыт показывает, что люди, которые предлагают такие радикальные значения слов, обычно строят либо [Полностью Универсальный Контраргумент](http://lesswrong.ru/w/%D0%97%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%BC%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D1%82_%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%82%D1%8C) (чтобы сделать вопрос бессмысленным, потому что он им не нравится), либо просто хотят [казаться глубокомысленными](http://lesswrong.ru/w/%D0%9A%D0%B0%D0%BA_%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F_%D0%B8_%D0%B1%D1%8B%D1%82%D1%8C_%D0%B3%D0%BB%D1%83%D0%B1%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D1%8B%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC).

[Принцип доверия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF_%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%8F) предлагает нам выбирать из возможных нам интерпретаций суждения наиболее разумную. Если одно из возможных определений слова делает высказывание бессмысленным, задумайтесь, нет ли другого способа понять высказывание, такого, в котором вам не получится так просто проигнорировать суть.
