---
date: 2016-01-01T20:18:16.000Z
path: /blog/2016/01/01/changing-communities/
title: Как менять людей и сообщества
categories:
  - lesswrong
---

_Эпистемический статус ([via](https://srconstantin.wordpress.com/)): конкретные предложения по улучшению LW-сообщества, про которые я пока что не стараюсь детально обосновать, почему я считаю, что они работают и полезны._

Главная страница сайта [tinyhabits.com](http://tinyhabits.com/) утверждает, что всего три вещи могут изменить поведение человека в долгосрочной перспективе:



	
  * epiphany, внезапное прозрение

	
  * change of environment, изменение среды

	
  * baby steps, маленькие шаги


Внезапное прозрение по определению недостижимо осознанным усилием. Оно приходит само и случайно. Изменение среды формализовать уже проще: можно перейти к советам "наведите дома порядок", "организуйте себе рабочее место", и дальше ещё к большей детализации и конкретным планам. Маленькие шаги можно воплотить, взяв вместо привычки "каждый день делать зарядку" (если вы никогда этого не делали и не имеете привычки, а все прошлые попытки провалились) привычку "делать одно отжимание каждый день", и установив себе метакогнитивный навык "каждый раз, когда я пытаюсь установить себе привычку, про которую ожидаю, что она будет сложной, я ищу переформулировку меньших масштабов, и начинаю с неё".

В любом случае, конкретные планы лучше общих. Структурированное решение, особенно в форме [implementation intention](http://www.psych.nyu.edu/gollwitzer/index.html), практически полезнее, чем совет "просто возьми и сделай" или "надо просто больше стараться".

Что делать, если у нас есть сообщество, и мы хотим достичь изменений в нём? Что делать, если в сообществе уже сложились какие-то нормы, и нельзя просто так заставить всех принять новую культуру? Что конкретно мы можем сделать, чтобы поменять нормы поведения, когда многие вокруг говорят, что _все могло бы быть лучше_, но все остается по-прежнему?

Я много думал над этими вопросами в последнее время: про сообщество [lesswrong.ru](http://lesswrong.ru), про то, как оно отличается от культуры [lesswrong.com](http://lesswrong.com/), про то, как культура lesswrong.com мне нравится существенно больше, и про то, что отличия достаточно значимы в смысле _последствий_, а не только _восприятия_.

Если мы хотим какую-то другую культуру, то недостаточно просто сказать "текущая культура плохая". Нужно описать механизм её сдвига в новом направлении.

Я когда-нибудь потом подробнее напишу, почему я верю то, во что я верю. А пока про средства сдвига и логику их выбора.

**Распространение common knowledge через карму и лайки.**

[Common knowledge](http://www.scottaaronson.com/blog/?p=2410), "общее знание" — знание не только о своих оценках, но и об оценках других участников, и о мнении модераторов. Знание всеми того, что все другие это знают. (TODO на ближайшие посты: объяснить мою модель того, как через common knowledge формируется культура, этика и нормы поведения.) Тред на форуме, где ожесточённо спорят друг с другом два тролля, и есть два комментария от более разумных людей с аргументами, выглядит существенно иначе, чем тред на facebook'е с таким же содержанием, но где у двух комментариев есть множество лайков, а у троллей нет. И еще существенно иначе, чем такой же тред на lesswrong.com, где тролли, вдобавок, [заминусованы](https://wiki.lesswrong.com/wiki/FAQ#How_should_I_use_my_voting_powers.3F).

Тред, в котором (в среднем достаточно разумные) участники расставили свои оценки, даже если они не нашли энергии или достаточного интереса к дискуссии, чтобы написать какой-то текст, сообщает всем остальным читателям, какой позиции придерживается сообщество.

Площадка, на которой оценок нет, предвзята по умолчанию в пользу тех людей, которые любят спорить и придираться к мелочам, тех людей, которые вызывают особо эмоциональные реакции (и желание возразить), и тех людей, которые задают особо глупые и провокационные вопросы.

Площадка с оценками тоже от всего этого не защищена, но дает механизм _дешёвой _[обратной связи](http://lesswrong.ru/forum/index.php/topic,4.msg1923.html#msg1923) для читателей.

Как это может быть реализовано:



	
  * к [форуму lesswrong.ru](http://lesswrong.ru/forum/index.php) можно прикрутить движок для рейтингов постов (скоро появится);

	
  * в [slack-чате](https://lesswrong-ru.hackpad.com/--UaFxYxI8EMJ) можно чаще пользоваться [реакциями](http://slackhq.com/post/123561085920/reactions), и придумать общеизвестные нормы оценок: проявления КИ, логических ошибок, осуждения агрессии.


**Модерация по (по возможности) явно оглашённым правилам.**

Сообщества без средств для соблюдения желаемых норм [уязвимо к троллям и глупцам](http://lesswrong.ru/w/%D0%9F%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%84%D0%B8%D0%B7%D0%BC_%D0%B3%D1%83%D0%B1%D0%B8%D1%82_%D1%83%D1%85%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D0%B0%D0%B4%D1%8B), и если я не доверяю текущей культуре в соблюдении желаемых норм, то без средств для вытягивания культуры до более строгих этических и эпистемических стандартов (которые [совсем не присущи людям по умолчанию](https://vk.com/less_wrong?w=wall-99973027_290)) оно никуда не сдвинется.

Зачем нужны правила, и почему модераторам следует публично объяснять свои решения? Потому что это тоже common knowledge. Потому что [социальное обучение](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%83%D1%80%D0%B0,_%D0%90%D0%BB%D1%8C%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82) — важный механизм усваивания людьми допустимых норм. И потому что правило, сформулированное хорошим модератором — это интуиция, переведённая в форму, годную для переиспользования, а это главное, чего мы тут хотим добиться: чтобы люди, которые "понимают", научили тех, кто пока ещё не понимает.

Как это может быть реализовано:



	
  * модераторы могли бы редактировать посты на форуме и дописывать к ним специальным цветом свои комментарии с замечаниями для слабых нарушений, или складывать в публично доступный (но, вероятно, закрытый для обсуждений) тред удаленные сообщения с объяснениями;

	
  * модераторы в slack'е уже складывают удалённые сообщения в отдельный канал.


Ну и проработать список правил, которые мы считаем желательными, похвальными, или недопустимыми в общении, тоже было бы очень полезно. Но про это следующий пункт.

**Серия текстов.**

Вот с этого поста я собираюсь начать длинную серию текстов с объяснениями конкретных методов ведения коммуникации, _почему _я считаю их важными и полезными, и _как_ сделать их практически применимыми.

Мы знаем, что [цепочки](http://lesswrong.com/sequences) были важны для формирования lesswrong'а. Хорошо написанные тексты явно могут влиять на культуру, особенно на такую, которая сложилась вокруг набора текстов.

Я пока не знаю, смогу ли я объяснить то, что хочу объяснить, с достаточной степенью детализации и обоснованностью, читаемым языком и понятной структурой. Но я точно хочу попробовать.
